---
layout: post
title:  "[TIL] GitHub를 통한 협업"
author: "dongurijun"
tags: ["TIL"]
---



pull, push만 해보고 제대로 사용하고 있지 않았던 git..

이번에 프로젝트를 시작하면서 여러가지를 써보면서 정리를 해봤다. 

--- 


### Local & Remote

편의상 로컬 머신에 존재하는 모든 repository는 local이고

GitHub에 존재하는 모든 repository는 remote라고 한다면,

우선 로컬에 repository를 만드는 방법은 위에서 말한 것처럼 크게 두 가지가 있다.


#### A. 로컬에서 git init으로 새로운 git repository 생성

#### B. 깃허브에서 새로운 repository를 만든 후 git clone해서 가져오기


이렇게 만든 local과 remote는 모두 그 자체로 완전한 버전 관리 시스템이다.(= 형상관리)

그래서 local과 remote의 작업 내용을 서로 반영하기 위해 push와 pull이라는 작업을 하게 된다.

push는 local에서 remote로 commit 이력을 업로드하는 것

pull은 remote에서 local로 commit 이력을 다운로드하는 것(엡데이트)


### Upstream & Downstream

GitHub에서 repo를 생성하고 나면 다들 origin이라는 용어를 볼 수 있다.

`clone`했을 때는 origin이 자동으로 등록돼있고, `init` 했을 시

`git remote add origin ...`으로 origin을 직접 등록하라고 한다.

여기서 말하는 origin이 깃허브에 존재하는 repository

즉, remote를 말한다.(remote에 origin이라는 이름을 붙인 것뿐!, remote == 원격)

origin과 local을 기준으로 생각하면 origin이 upstream, local이 downstream이 된다.

#### why ?  push와 pull을 기준으로 생각했을 때 origin으로부터 local로 흐르는 관계가 형성되기 때문에.

만약 CLI로 push를 한다면 `git push -u origin main` 이라는 명령어를 입력했을 텐데,

여기서 `-u` 옵션이 `--set-upstream` 옵션의 줄임으로 upstream을 설정한다는 뜻이다.

### 자동으로 origin의 main 브랜치로부터 push와 pull을 진행하는 이유

upstream을 한 번 설정하고 나면 다음부터는 git push 또는 git pull이라고 명령어만 입력해도

자동으로 origin의 main 브랜치로부터 push와 pull을 진행하는 이유는 

	upstream 옵션을 통해 해당 브랜치에서 upstream과 downstream 관계가 설정됐기 때문에


### Fork

GitHub에서 오픈소스 프로젝트에 기여한다거나, 협업을 진행할 때 fork를 이용한다.

#### fork는 다른 사람의 repository를 내 소유의 repository로 복사하는 것!

따라서 원래 소유자의 remote repository와 내가 fork한 remote repository 사이에도

upstream과 downstream이라는 관계가 형성이 된다.

그래서 보통 원래 소유자의 remote를 말할 때 upstream, 

내가 포크한 remote를 말할 때 origin이라는 용어를 사용할때도 있다.

local과 origin의 관계에선 local이 downstream,

origin이 upstream이었는데,

fork한 repository를 기준으로 보면 origin이 downstream,

원본 remote가 upstream이라는 관계가 된다.

#### 그래서 GitHub로 협업을 할 때는 보통 다음과 같은 프로세스를 거치게 된다.

{% highlight java %}

1. 원본 remote repository'(upstream)를 깃허브에서 fork

2. fork한 remote repository'(origin)를 깃 클라이언트로 clone

3. clone한 repository(local)에 commit , local에서 origin으로 push (기능을 완성할 때까지 반복)

4. upstream에 반영하기

A .PR을 등록하기 전 upstream에 바뀐 내용이 없는 경우

origin에서 upstream으로 PR(Pull Request)

B. PR을 등록하기 전 upstream에 바뀐 내용이 있는 경우

upstream을 local로 pull, local에서 origin으로 push

origin에서 upstream으로 PR(Pull Request)

{% endhighlight %}