---
layout: post
title:  "자바의 메모리 구조, 프로세스, 쓰레드, String에 대해서 정리"
author: "dongurijun"
tags: ["TIL"]
---



### 자바 메모리 구조

Java Virtual Machine, 즉 자바 가상 머신의 약자

자바 프로그램이 실행되면 JVM(자바 가상 머신)은 OS로부터 메모리를 할당받고,

그 메모리를 용도에 따라서 여러 영역으로 나누어 관리를 한다.

JVM의 메모리 공간(Runtime Data Area)은 크게 

`Method(Static) 영역, Stack 영역, Heap 영역으로 구분`한다.

JVM은 Java와 OS(운영체제) 사이에서 중개자 역할을 수행하여 

`Java가 OS(운영체제)에 구애받지 않고 독립적으로 작동이 가능하다.` 

또한 가장 중요한 메모리 관리, Garbage collection(가비지 컬렉션)을 수행한다.

##### 1. Method(Static) area

클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 등의 대한 정보를 저장 , JVM 구동 시작 시에 생성이 되며, 종료 시까지 유지되는 공통 영역이다.

##### 2. Heap area 

인스턴스가 생성되는 공간 해당 영역이 가진 데이터는 모든 Java Stack 영역에서 참조되어, Thread 간 공유가 된다. 

garbage Collector가 참조되지 않는 메모리를 확인하고 제거하는 영역이다.

##### 3. Stack area 

메서드 작업에서 필요한 메모리 공간 제공 각 Thread 별로 따로 할당되는 영역. 

호출된 메서드의 매개변수, 지역변수, 리턴 값 및 연산 시 일어나는 값들을 임시로 저장

### OOME란? 

java. lang.OutOfMemoryError JVM이 Heap Memory에 더 이상 Object를 할당 X - 발생.

해결방법으로는

    1. 가장 쉬운 방법 : -Xmx 옵션을 사용하여 Heap Memory의 크기를 증가시키는 방법
    
    2. OOME가 발생한 시점에 생성된 Heap Dump 분석을 기반으로 쓸데없이 많은 Memory를 사용하거나 
           
       Memory Leak을 유발하는 로직을 찾아내어 수정



### 프로세스와 스레드

`프로세스는 실행 중인 프로그램`을 일컫으며, 

운영체제에서 할당받은 자원(메모리, CPU 시간 등)을 이용하여 독립적으로 실행

`스레드는 프로세스 내에서 실행되는 작업 단위`로, 

하나의 프로세스에서 여러 개의 스레드를 생성하여 병렬적으로 실행할 수 있다.

스레드는 프로세스 내의 자원을 공유하기 때문에, 동일한 주소 공간과 자원을 가지며, 

각각의 스레드는 독립적으로 실행될 수 있다.

일련의 처리를 단일 스레드만으로 직렬 처리하는 프로그래밍 방법을

싱글 스레드 프로그래밍(Single Thread Programming)이라고 한다.

반면, 동일 어드레스 공간의 메모리를 공유하면서 병렬로 처리하는 방법을

멀티 스레드 프로그래밍(Multi Thread Programming)이라고 한다.

### String, StringBuilder, StringBuffer 차이점

`String은 불변`입니다.

따라서 새로운 값을 할당할 때마다 새로운 클래스에 대한 객체가 생성된다.

`StringBuilder와 StringBuffer는 이런 String의 특징때문에 사용하는 가변타입`이라고 볼 수 있다.

StringBuilder와 StringBuffer는 Thread-safe 여부의 차이가 있다.

StringBuilder는 Thread-safe하지 않는다.

따라서 `Multi-Thread 환경에서 사용할 때는 StringBuffer`를 사용한다.

### Thread-safe란?

멀티 쓰레드 프로그래밍에서,

어떤 공유 자원에 여러 쓰레드가 동시에 접근해도,

프로그램 실행에 문제가 없는 상태를 의미